15장 : 헌법의 그늘 (The Shadow of the Constitution)
며칠 뒤, 담임목사가 도형을 당회장실로 호출했다. 권 장로가 있을 때와는 사뭇 다른, 정갈하고 차분한 공기가 당회장실을 채우고 있었다.

"이 전도사, 자네의 분석력이 우리 교회에 큰 도움이 되고 있어."

담임목사는 인자한 미소를 지으며 따뜻한 차 한 잔을 도형 앞에 내려놓았다. 그는 권 장로처럼 거만하거나 위압적이지 않았다. 마치 아버지가 아들을 대하듯, 깊은 신뢰와 존중이 묻어나는 태도였다.

"우리 교회가 시대의 변화에 맞춰 나아가려면, 낡은 헌법을 개정할 필요가 있네. 교회의 정관을 다듬고, 효율적인 시스템을 만드는 작업이지. 자네가 우리 교회 시스템을 아주 스마트하게 다루는 걸 보았네. 그래서 자네를 이 '헌법 개정 연구 위원회'의 실무 요원으로 투입하려고 하는데, 자네 생각은 어떤가?"

도형은 속으로 쾌재를 불렀다. 헌법 개정 위원회라니. 교회의 인사권과 재정 운영의 근간을 다루는 핵심 부서였다. 이곳에 들어가기만 한다면 권 장로의 사적인 이해관계가 어떻게 교회 법으로 둔갑하는지, 그 연결 고리를 파악할 수 있었다.

"목사님, 부족한 저를 믿어주셔서 감사합니다. 교회의 내일을 위해 작은 힘이라도 보태겠습니다."

도형은 진심을 다해 고개를 숙였다. 담임목사는 흐뭇한 표정으로 고개를 끄덕였다.

"그래, 권 장로가 위원장을 맡고 있으니 가서 잘 돕게. 그분은 교회의 전통을 중시하는 분이라, 자네 같은 젊은 시각이 잘 보완해 주면 좋을 거야."

얼마 후, 위원회 회의실. 권 장로는 도형이 위원으로 합류했다는 소식에 처음엔 미심쩍은 표정을 지었지만, 이내 담임목사의 추천이라는 말에 태도를 바꾸었다.

"목사님이 추천했다면 이유가 있겠지. 이 전도사, 기대하겠네. 우리 교회의 근간을 흔드는 일이야. 자네가 꼼꼼하게 문서들 검토하고, 오류 없게 잘 챙겨."

"예, 장로님! 목사님께서 장로님 곁에서 많이 배우라고 하셨습니다. 장로님의 경험과 제 부족한 실무 능력이 합쳐지면 완벽한 결과물이 나올 겁니다. 헌법 개정의 큰 그림은 장로님이 그리시고, 잡무는 제가 다 하겠습니다!"

도형은 짐짓 의욕이 과한 척, 손을 바쁘게 움직이며 서류들을 정리했다. 권 장로는 도형이 자신을 맹목적으로 따르고 있다고 판단했는지, 긴장을 풀고 서류를 살폈다.

회의가 끝나고, 도형은 위원회실의 컴퓨터를 세팅한다는 핑계로 권 장로의 개인 서류들을 슬쩍 훑어보았다. 당장은 어떤 증거도 드러내지 않았다. 그는 지금 그저 '쓸모 있는 하수인'으로서의 입지를 다지는 중이었다.

그날 저녁, 방송실.

도형은 위원회에서 얻은 정보들을 주희에게 공유했다.

"전도사님, 헌법 개정 위원회에 들어갔다고요?"

주희가 놀란 눈으로 물었다. 도형은 고개를 끄덕이며 낮은 목소리로 답했다.

"응. 담임목사님은 정말로 교회의 앞날을 위해 나를 추천하신 것 같아. 그리고 그 기회를 이용해 권 장로의 곁에 붙었지. 그 사람은 내가 자기 손바닥 안에 있다고 생각할 거야."

주희는 안쓰러운 눈빛으로 도형을 바라보았다.

"하지만 전도사님... 아버지는 정말 치밀한 사람이에요. 조금이라도 의심을 사면, 전도사님도 어제처럼 당할지 몰라요."

"괜찮아. 이제부터는 연극이야. 장로님이 원하는 답을 주고, 장로님이 원하는 대로 움직여주면서, 그 안에서 결정적인 틈을 찾을 거야."

도형은 주희를 안심시키듯 미소 지었다.

"걱정 마. 주희야. 이건 너를 위한 길이야. 내가 이 헌법 개정 위원회에서 권 장로의 가장 가까운 곳을 지키는 동안, 너는 학교에서 평범하게 지내. 그게 우리가 아버지를 이기는 방법이야."

주희는 도형의 말에 아무 대답도 할 수 없었다. 자신 때문에 위험한 줄타기를 하는 도형이 고마우면서도, 한편으로는 죄책감이 밀려왔다. 도형은 다시 모니터 앞에 앉아 붉은 히트맵을 띄웠다. 이제 두 사람의 목표는 단순히 아버지를 감시하는 것을 넘어, 그가 쌓아 올린 견고한 법적, 물리적 요새를 내부에서부터 무너뜨리는 것으로 바뀌어 있었다.