19장 : 식탁 위의 침묵 (Silence at the Table)
대문을 닫고 들어온 박 권사는 현관에 기대어 거친 숨을 골랐다. 밖은 차가운 가을바람이 불었지만, 저택 안은 그보다 더 무겁고 서늘한 한기가 감돌았다. 거실에는 남편인 권 장로가 소파 한가운데 앉아, 마치 교회의 법정을 방불케 하는 엄숙한 자세로 성경책을 읽고 있었다. 박 권사는 남편의 눈치를 살피며 부엌으로 향했다.

냉장고에서 우유를 꺼내 냄비에 부으며 그녀는 아까 문밖에서 마주친 김 전도사를 떠올렸다. '심방 길이었다'고 했지만, 아무리 생각해도 석연치 않았다. 교회 청년부 전도사가 자신의 구역도 아닌 고등부 학생의, 그것도 밤 9시에 안부를 물으러 여기까지 오다니.

박 권사의 머릿속에 의문이 꼬리를 물었다. 남편의 폭력을 묵인하고 딸을 억압하는 남편을 보면서도 아무 말도 하지 못했던 자신과 달리, 김 전도사는 주희에게 유독 지대한 관심을 보이고 있었다. 혹시 주희가 학교에서나 교회에서 무슨 말 못 할 고민이라도 털어놓은 걸까? 아니면 김 전도사만이 알고 있는 주희의 다른 모습이 있는 걸까?

"주희, 그 녀석. 오늘 학교는 제대로 다녀왔나?"

갑자기 등 뒤에서 들려온 남편의 목소리에 박 권사는 심장이 덜컥 내려앉았다. 냄비 손잡이를 잡은 손이 가늘게 떨렸다.

"어... 잘 다녀왔어요. 공부도 열심히 했고요."

"공부? 그 녀석이 반항하는 꼴을 보니 아주 싹을 잘라야겠어. 내가 정해준 궤도를 벗어나려는 놈들은 다 쓴뿌리야. 교회도, 집안도 내 뜻대로 움직여야 하는 법이지."

권 장로는 리모컨을 탁자 위에 내던졌다. 박 권사는 그 소리에 움찔했지만, 익숙하게 마음을 다스렸다. 그녀는 우유를 컵에 담아 2층으로 향했다. 주희의 방 문을 조심스럽게 열자, 아이는 책상 앞에 앉아 창밖의 어둠을 응시하고 있었다.

"주희야."

"응, 엄마."

박 권사는 우유 잔을 건네며 아이의 얼굴을 살폈다. 학교에서의 완벽한 모범생 가면은 온데간데없고, 그 자리엔 깊은 피로와 냉소가 서려 있었다.

"아까... 김 전도사님이 집 앞까지 찾아왔더구나. 늦은 시간에 안부를 물으시던데, 너 학교나 교회에서 뭐 힘든 일 있니?"

주희는 엄마의 질문에 잠시 멈칫했다. 그러나 표정에는 아무런 동요가 없었다.

"별일 없어요. 그냥 청년부 전도사님이 원래 학생들한테 관심이 많으시잖아요."

"그래...? 이상하구나. 아무리 그래도 밤 9시에 학생 집 앞을 서성이는 건 좀..."

박 권사의 말끝이 흐려졌다. 그녀는 김 전도사의 저의가 무엇인지 도무지 알 수 없었다. 주희를 진심으로 걱정하는 것인지, 아니면 딸이 가진 무언가를 이용하려는 것인지. 아니면 남편이 모르는 주희의 비밀을 그가 쥐고 있는 것인지. 의구심과 불안이 뒤섞인 채, 박 권사는 아이의 머리카락을 조심스럽게 넘겨주었다.

"엄마가... 미안하다."

주희는 대답 없이 우유 잔만 만지작거렸다. 엄마의 사과가 자신을 구원해주지 못한다는 것을, 그리고 엄마 역시 이 집안의 공기를 바꾸지 못할 것이라는 것을 너무나 잘 알고 있었다. 주희는 엄마가 나가자 다시 창밖을 보았다. 방송실은 멀었지만, 그곳에 있을 누군가를 떠올리며 그녀는 처음으로 작은 안도감을 느꼈다.

박 권사는 아래층으로 내려오며 생각했다. '김 전도사가 왜 그렇게 우리 애한테 유난인지 모르겠구나. 하지만... 남편이 모르는 무언가가 있다면, 차라리 그 사람이 주희의 곁에 있는 게 나을지도 몰라.' 그녀는 차갑게 식어가는 저녁 공기 속에서, 처음으로 남편의 권위가 아닌, 딸의 생존을 위해 알 수 없는 변수인 김 전도사를 주시하기 시작했다.