22장 : 위태로운 배회 (Precarious Wandering)
그날 밤 이후, 주희의 완벽했던 세계는 소리 없이 무너져 내리고 있었다.

'그 목석 같은 여편네 얘기는 꺼내지도 마!'

블랙박스에서 흘러나오던 아버지의 조롱 섞인 헐떡임이 환청처럼 귓가를 맴돌았다. 평생 아버지를 두려워하면서도 순종했던 어머니, 그리고 폭력 속에서도 어떻게든 가정을 지키려 했던 그 처절한 침묵이 아버지에게는 그저 '목석같은 여편네의 조롱거리'에 불과했다.

그 끔찍한 진실을 목도한 주희는 더 이상 이전처럼 '완벽한 모범생'을 연기할 수 없었다. 그녀는 태어나서 처음으로 대치동의 심화반 학원을 무단으로 결석했다. 스마트폰 화면에는 엄마 박 권사의 부재중 전화가 수십 통 찍혀 있었지만, 주희는 전원을 아예 꺼버렸다.

가을바람이 차갑게 부는 도심의 밤거리. 교복 마이를 풀어 헤친 주희는 목적지 없이 거리를 배회했다. 어지럽게 번쩍이는 네온사인과 매연 냄새가 차라리 집안의 숨 막히는 공기보다 나았다. 편의점 앞 파라솔에 앉아 교복 차림으로 멍하니 담배 연기를 뿜어내는 비행 청소년들을 보며, 주희는 차라리 저렇게 바닥으로 곤두박질치고 싶다는 충동에 휩싸였다. 아버지의 그 역겨운 위선을 견디며 전교 1등을 유지하는 것이 무슨 소용이란 말인가. 그녀의 걸음걸이는 마치 끊어지기 직전의 밧줄 위를 걷는 것처럼 위태로웠다.

구역질이 올라올 것 같은 속을 달래며 번화가의 화려한 호텔 라운지 앞을 지나칠 때였다.

주희의 걸음이 시멘트 바닥에 얼어붙은 듯 우뚝 멈췄다. 익숙한 번호판. 아버지의 검은색 제네시스 G90이 호텔 발렛파킹 구역에 미끄러지듯 정차하고 있었다.

심장이 미친 듯이 뛰기 시작했다. 주희는 본능적으로 호텔 입구의 굵은 대리석 기둥 뒤로 몸을 숨겼다.

운전석에서 내린 발렛 직원이 뒷좌석 문을 열었다. 말끔하게 정장을 빼입은 권 장로가 먼저 내렸다. 그리고 곧이어, 반대쪽 문이 열리며 화려하면서도 세련된 투피스 차림의 여자가 내렸다. 진소미였다.

사진이나 멀리서만 보던 권 장로의 비서. 하지만 주희는 단번에 그녀를 알아볼 수 있었다. 블랙박스 안에서 짐승처럼 헐떡이며 아버지의 욕망을 받아내던 바로 그 끔찍한 목소리의 주인공.

두 사람은 주변의 시선을 의식한 듯 일정 거리를 유지하며 호텔 로비로 향했다. 하지만 주희의 예리한 눈에는 그들 사이에 흐르는 끈적한 기류가 너무나도 선명하게 보였다. 회전문 앞을 통과할 때, 권 장로의 손이 아주 자연스럽게 진소미의 허리춤을 스치듯 감싸 안았고, 진소미는 기다렸다는 듯 권 장로를 향해 고개를 살짝 기울이며 교태로운 미소를 지었다.

주희의 숨이 턱 막혔다. 위장이 뒤틀리는 듯한 구역질이 다시 밀려왔다. 저 역겨운 손으로 집에 돌아와서는 거룩한 가장 행세를 하며 어머니와 자신을 억압하고 폭행했던 것이다.

기둥을 꽉 쥔 주희의 손마디가 하얗게 질렸다. 당장이라도 뛰쳐나가 저 두 사람의 가식적인 얼굴에 침을 뱉고, 호텔 로비가 떠나가라 소리를 지르고 싶은 충동이 목끝까지 치밀어 올랐다. 이성을 잃은 주희가 기둥 뒤에서 반 발짝 앞으로 나서는 순간이었다.

돌연, 진소미가 걸음을 멈추고 주희가 숨어있는 기둥 쪽을 홱 돌아보았다.

누군가의 시선을 느낀 듯한 날카로운 눈빛이었다. 주희는 숨을 들이켜며 황급히 기둥 뒤로 몸을 바싹 숨겼다. 등줄기를 타고 차가운 식은땀이 흘러내렸다.

"왜 그래, 소미야?"

권 장로의 낮고 다정한 목소리가 들려왔다. 집에서는 단 한 번도 들어본 적 없는, 소름 끼치도록 다정한 음성이었다.

"아니에요, 사장님. 그냥 누가 쳐다보는 것 같아서요."

"하하, 예쁜 건 알아가지고. 얼른 올라가자."

두 사람의 구두 발소리가 점차 대리석 바닥을 울리며 멀어져 갔다. 주희는 기둥에 등을 기댄 채 거칠게 숨을 몰아쉬었다. 두려움 때문이 아니었다. 분노 때문이었다. 지금 여기서 감정적으로 터뜨려봤자, 권 장로는 눈도 깜짝하지 않고 상황을 모면한 뒤 오히려 자신과 어머니를 집안에서 더 끔찍하게 짓밟을 것이 분명했다.

'참아야 해. 지금은 아니야.'

주희는 피가 나도록 입술을 깨물었다. 위태롭게 흔들리던 그녀의 눈동자에 점차 서늘한 이성이 돌아오고 있었다. 아버지를 지옥으로 끌어내리기 위해서는 완벽하게 숨통을 끊을 타이밍이 필요했다. 그리고 그 계획을 완성하기 위해서는, 방송실에 있는 김 전도사의 힘이 절대적으로 필요했다.

주희는 꺼져 있던 스마트폰의 전원을 켰다. 수십 통의 부재중 전화 사이에, 김 전도사(도형)가 남긴 짧은 문자 메시지가 하나 와 있었다.

[방송실 문 열어둘게. 언제든 와.]

주희는 기둥 뒤에서 걸어 나와, 아버지가 사라진 호텔의 화려한 엘리베이터를 서늘하게 응시했다. 무너질 뻔했던 그녀의 독기가 다시 한번 날카롭게 제련되는 순간이었다. 그녀는 교복 마이를 여미고 잰걸음으로 교회 쪽을 향해 걷기 시작했다.