5장 : 진공 상태의 폭력과 차가운 결의
권 장로의 2층 양옥집은 늘 고요하고 완벽하게 정돈되어 있었다. 먼지 하나 없는 대리석 바닥과 고풍스러운 가구들. 그러나 그 고요함은 평화가 아니라, 철저하게 숨죽인 공포가 만들어낸 기형적인 진공 상태였다.

"권주희."

거실 소파에 앉아 성경을 읽던 권 장로의 낮고 묵직한 부름에, 2층으로 올라가던 주희의 걸음이 우뚝 멈췄다. 주희는 짧게 숨을 들이마시고 천천히 계단을 내려와 아버지 앞에 섰다.

권 장로는 성경책을 탁자에 덮어두고 돋보기안경을 벗었다. 그의 시선이 주희의 단추가 하나 풀린 교복 블라우스와, 무표정한 얼굴에 머물렀다.

"수요 예배 끝나고 곧장 오라고 했을 텐데. 누구 마음대로 어른들 있는 사무실을 들쑤시고 다녀?"
"에어컨이 꺼져 있어서요."
"말대꾸."

권 장로의 목소리에 미세한 파열음이 섞였다.
"아비가 묻는데 눈을 똑바로 뜨고 대들어? 밖에서 사람들이 널 장로 딸이라 치켜세워주니까 진짜 네가 뭐라도 된 줄 아는 모양이지. 네 속에 교만한 사탄이 들어앉아서 애비도 몰라보고 버릇없이 구는 꼴을 내가 언제까지 참아줘야 하냐."

권 장로가 자리에서 천천히 일어났다. 그리고 자신의 허리춤에서 두꺼운 가죽 벨트를 소리 없이 풀어 내렸다. 너무도 익숙한 동작이었다. 소파 구석에 앉아 있던 어머니는 흠칫 몸을 떨더니, 구원요청을 하듯 자신을 바라보는 딸의 시선을 외면한 채 주방으로 도망치듯 사라졌다.

"무릎 꿇어."

주희는 반항하지 않았다. 반항은 폭력의 시간을 길어지게 할 뿐이라는 것을 뼈저리게 학습한 탓이다. 대리석 바닥에 무릎이 닿자마자, 허공을 가르는 파공음과 함께 가죽 벨트가 주희의 등과 어깨를 무자비하게 내리쳤다.

"윽...!"

입술을 꽉 깨물었지만 짐승 같은 신음이 새어 나왔다. 권 장로의 폭력은 홧김에 때리는 난동이 아니었다. 철저히 자신의 권위를 확인하고 상대를 복종시키기 위한, 소름 끼치도록 차분하고 일상적인 형벌이었다.

"회개해라. 아비의 권위에 도전한 죄를, 이 가정을 망치려 드는 네 그 더러운 본성을 회개해!"

벨트가 살갗을 파고들 때마다 권 장로는 신의 이름을 빌려 자신의 폭력을 정당화했다. 주희는 바닥에 쓰러진 채 몸을 웅크렸다. 등줄기가 불에 타는 것처럼 쓰라렸다. 하지만 뺨을 바닥에 댄 주희의 눈동자는 눈물 대신 차갑고 건조한 분노로 번뜩이고 있었다.

모니터 너머의 데이터로는 결코 담아낼 수 없는 진짜 지옥. 그 지옥 한가운데서 주희는 살갗이 찢어지는 고통을 씹어 삼키며 이성을 예리하게 벼렸다.

한 시간 뒤.
어두운 방 안, 거울 앞에 선 주희는 블라우스를 벗어 내렸다. 하얀 등과 어깨 위로 검붉은 피멍이 선명하게 부풀어 올라 있었다. 주희는 연고를 바르지 않았다. 고통을 잊어버리면 복수심도 무뎌질까 두려웠다.

'나 혼자서는 안 돼.'

주희는 거울 속 자신의 참혹한 몰골을 응시하며 중얼거렸다. 사이버 공간에서 아무리 아버지의 패킷을 뜯어보고 비자금 경로를 캐낸다 한들, 모니터 밖의 현실에서 물리적으로 아버지를 무너뜨릴 힘이 그녀에게는 없었다. 아버지는 교회의 권력이자 맹수였고, 자신은 한낱 연약한 미성년자에 불과했다. 아버지의 목줄을 끊어내려면 현실 세계에서 자신을 대신해 피를 묻히고 증거를 빼내 올 사냥개가 필요했다.

전도사 이도형.

주희의 머릿속에, 사무실에서 자신의 손목을 움켜쥐던 도형의 미세하게 떨리던 손이 떠올랐다.
도형은 킬스위치를 만들 정도로 영악하지만, 결국 겁이 많고 어설픈 인간이었다. 무엇보다 그는 이 지옥 같은 폭력을 외면하지 못하는 알량한 도덕심을 가지고 있었다.

'그 착해 빠진 마음을 철저하게 쥐어짜 주겠어.'

주희는 입술을 깨물었다. 만약 도형이 도망치려 한다면, 그의 불법 사찰 증거를 교단에 뿌려 그의 인생을 먼저 시궁창에 처박아버릴 것이다. 그가 십자가 앞에서 쌓아 올린 신앙과 양심을 인질로 잡고, 아버지라는 거대한 카르텔의 심장부에 그를 억지로 밀어 넣어야만 했다.

주희는 책상 위에 놓인 태블릿을 켰다. 백도어를 통해 연결된 도형의 '방송실 커스텀 PC' 화면이 떴다. 주희는 검은 프롬프트 창 위에 망설임 없이 명령어를 입력하기 시작했다. 도형이 몰래 빼돌려둔 '외부 클라우드 암호화 키'를 강제로 우회하는 해킹 코드였다.

그녀의 눈빛에는 더 이상 일말의 망설임도 없었다. 이도형을 방패막이 삼아서라도, 설령 그를 지옥 불에 함께 끌고 들어가는 한이 있더라도, 반드시 이 저주받은 집구석과 아버지를 산산조각 내버릴 것이다.

어둠 속에서 코드를 타이핑하는 주희의 키보드 소리가, 마치 아버지가 내리치던 가죽 벨트 소리처럼 차갑고 서늘하게 방 안을 채우고 있었다.