11장 : 새벽의 소음
새벽 4시 20분. 교회 본당은 차가운 냉기와 함께 서서히 교인들로 채워지고 있었다. 어둠 속에서 울려 퍼지는 낮은 찬송가 소리가 공간을 메웠고, 단상 위에는 담임 목사가 엄숙한 표정으로 성경을 펼치고 있었다.

도형은 방송실 믹서 콘솔 앞에 앉아 있었다. 평소라면 차분히 마스터 페이더를 올렸을 손이, 오늘따라 유난히 무겁게 느껴졌다. 옆자리에 앉은 주희는 노트북 화면에 띄워진 타임라인을 보며 무심한 얼굴로 커피를 홀짝이고 있었다.

"준비됐죠?"

주희가 작게 속삭였다.

"목사님이 '기도합시다'라고 말하는 순간, 메인 출력값의 게인을 0.5초간 폭발시키고 바로 노이즈 필터를 걸 거예요. 비명이 터질 만큼 날카로운 전자음이 스피커를 찢어놓을 거예요."

도형은 침을 삼켰다. 목사님은 지금껏 자신을 방패막이로 삼아왔지만, 그래도 그가 저지르는 성직자의 위선과 추악한 지배 구조를 생각하면 망설일 이유는 없었다.

"기도합시다."

담임 목사의 목소리가 마이크를 타고 본당 전체에 퍼졌다.
도형의 손가락이 콘솔 위의 작은 다이얼로 향했다.

끼이이이이익—!

순간, 고막을 찌르는 듯한 날카로운 피드백 노이즈가 본당을 강타했다. 수천 명의 교인이 비명을 지르며 귀를 막았고, 본당은 순식간에 아수라장으로 변했다. 담임 목사는 놀라 뒤로 물러나다 단상 아래로 휘청였고, 마이크가 바닥에 부딪히며 둔탁한 소음을 냈다.

"이게 무슨 짓이야!"

어둠 속에서 권 장로의 고함이 터져 나왔다. 그는 기다렸다는 듯이, 마치 오늘을 위해 준비한 사람처럼 즉시 방송실을 향해 달려오고 있었다. 복도를 울리는 그의 거친 구두 소리가 방송실 문밖에서 멈췄다.

"도형 전도사! 당장 문 열어!"

도형은 주희를 바라보았다. 주희는 태블릿의 '백도어 실행' 버튼 위에 손을 얹은 채 눈을 빛내고 있었다.

"지금이에요. 아빠가 문을 부수려고 할 때, 문밖의 스마트 도어락을 해킹해서 잠금을 풀고 아빠를 안으로 들이세요. 그리고 아빠가 믹서 콘솔을 엉망으로 만드는 모습을 우리가 가진 CCTV 카메라로 다 녹화하는 거예요."

"이걸 목사님께 보내면?"

"목사님은 아빠가 방송 사고를 핑계로 방송실을 장악해, 자신을 압박하려 했다고 믿겠죠. 완벽한 자멸의 시나리오예요."

도형은 떨리는 손으로 도어락 버튼을 눌렀다.

철컥.

문이 열리자마자 권 장로가 성난 짐승처럼 들이닥쳤다.

"이 무능한 놈이! 새벽부터 이게 무슨 사고야! 감히 어디서 장난질을..."

권 장로는 말을 끝맺지도 못했다. 그는 씩씩거리며 믹서 콘솔 앞으로 다가가 노브를 거칠게 돌려대기 시작했다. 기계에 대한 지식이 없는 그가 만지는 콘솔은 노이즈를 멈추기는커녕, 본당 전체를 향해 더욱 기괴한 비명 소리를 내뱉게 만들었다.

그 찰나, 주희가 숨겨두었던 앵글의 소형 카메라와 믹서 콘솔의 내부 로그를 연동시켰다. 권 장로가 콘솔을 파손하고 데이터 설정을 강제로 덮어씌우는 모든 과정이 '교회 시설 파괴 및 시스템 조작'이라는 명목으로 데이터화되어 저장되고 있었다.

도형은 일부러 주눅 든 척, 억울한 목소리를 높였다.
"장로님! 왜 이러십니까? 제가 고치고 있지 않습니까! 왜 남의 장비를 강제로 만지시는 겁니까!"

"시끄러워! 네놈이 짠 판이겠지! 최 목사랑 결탁해서 내 권위에 도전하려는 거 다 알아!"

권 장로의 입에서 나온 '최 목사'라는 이름이 결정적이었다. 주희는 그 소리를 놓치지 않고 실시간으로 목양실로 연결된 내부 인터폰 라인을 통해 담임 목사의 집무실로 흘려보냈다.

목양실에 앉아 있던 담임 목사는 인터폰을 통해 권 장로가 자신의 수족인 최 목사를 비난하고, 방송실까지 침범해 난동을 부리는 소리를 고스란히 듣고 있었다.

목사님의 낮은 목소리가 방송실 스피커를 통해 흘러나왔다.
"권 장로님. 새벽부터 성전에서 무슨 추태입니까? 당장 멈추시오."

본당의 모든 스피커를 통해 목사의 엄중한 목소리가 울려 퍼지자, 권 장로는 얼어붙었다. 그는 자신의 손에 쥐어진 부서진 믹서 콘솔과, 그 광경을 지켜보고 있는 도형과 주희, 그리고 사방에 깔린 카메라를 보고서야 자신이 설계된 함정에 빠졌음을 직감했다.

"이게... 이게 다 뭐야?"

권 장로의 눈동자가 흔들렸다. 그는 주희를 보았다. 그곳에는 아버지를 증오하는 딸의 서늘한 눈빛이 아닌, 이제 막 먹잇감을 덫에 가둔 포식자의 차가운 미소가 걸려 있었다.

"아빠, 새벽 기도회는 은혜받으러 오는 곳인데. 왜 여기서 난동을 부려요? 사람들이 다 보고 있잖아요."

주희의 속삭임은 본당의 그 어떤 노이즈보다 더 치명적으로 권 장로의 폐부를 찔렀다.

이제 막이 올랐다. 권 장로는 교회 내에서 가장 존경받는 인물에서, 새벽 예배를 망치고 기물을 파손한 '난동꾼'으로 전락하는 길목에 서 있었다. 도형은 조용히 믹서 콘솔의 출력 케이블을 뽑았다.

새벽의 폭풍이 지나가고 있었다. 이제 교회가 품고 있던 가장 깊은 어둠이 조금씩 틈을 보이기 시작했다.